仓储十万发关中，伟绩今时富郑公。有米成珠资缓急，此心如秤慎初终。
东华尘土应怜我，南海烟霞尽属君。惆怅暮春好时节，白沙红树草连云。
笑后左车生小愠，望中飞骑更相寻。南杨粗丑北卢拙，回避頳珠出宝林。
酒饮黄花倾北海，庭盈赤舄颂南山。有功文教铭钟鼎，万古英贤共仰攀。
浴日扶桑迥绝伦，花繁官阁静无尘。海天对月闲吟际，好报平安慰故人。
曲港潮回碧水澄，蛋船傍晚上渔灯。千樯影射波光动，一抹烟含暮霭凝。
闲闲风景迟迟日，细草轻沙薄笨车。标标引嗉自呼名，太极平分似绘成。
家山别去九经霜，岁钥频更拙宦场。垂橐金无余陆贾，盈头发已变冯唐。
盖棺清议自难逃，华衮方荣一字褒。假若生前堪论定，谦恭王莽孝廉曹。
中朝仗仪诛封豕，大帅无心纵火牛。十载海军都畀敌，有谁强弩射涛头。
寒烟碧草暗离披，隐隐高原见古碑。谩说从人皆妾妇，应夸死义是男儿。
一缳未解王孙恨，千载犹闻鬼子悲。异域天荒开世运，五常还自五人持。
苍茫岛屿露巉岩，蟹舍渔村落日衔。一棹烟波藏巨镇，海天无际送归帆。
荡缨标子竖横沙，的砾红灯灿落霞。久息欃枪歌乐利，浪花深处有渔家。
当关风卷桃花浪，闻说王师直入时。圆锐孤悬蜃窟中，漫漫堆玉耸穹窿。
谁知暖日炎荒地，也与匡庐景色同。晨曦潋滟恰东升，万里鲸波晓雾蒸。
欲捧晴晖霄汉近，赤嵌城畔紫云腾。散绮依稀天半晴，却从西屿望分明。
轩轩欲举翻斜照，目送高标下赤城。迤涎浡潏竞公洄，极目洪涛亦壮哉。
谁学元虚重作赋，浮天无岸一登台。萧森清影罩幽亭，畅好涛声倚槛听。
好似钱塘秋八月，濆沦澎濞鼓雷霆。一舟似芥托波澜，水立风驰洵大观。
日月吐吞成四照，江河羞涩等微湍。举头但觉星辰近，放眼从知天地宽。
便欲乘帆溯牛斗，珠光龙气试回看。真成宦海任西东，回首萍踪一瞬中。
十载含香闻三省，五年樵鹤肃双熊。可能文字驱潜鳄，赖有精诚贯白虹。
廿年小阮旧论交，两载同方荷并包。铃阁月明驯虎豹，楼船风肃靖螭蛟。
泽深海国长垂荫，勋策云台看锡茅。独笑白头偕野鹤，淹留犹复等悬匏。
清节秋霜世久知，东篱五月独标奇。非关傲骨因人热，要见炎凉总不移。
风撼长竿卷大旗，安平渡口夕阳时。参差帆影轻鸥泛，砰湃涛声铁马驰。
收网渔郎还隐隐，招人舟子故迟迟。醉翁矫首筹同济，灯火连村尽系思。
涌浪声声似鼓鼙，将军从此殄鲲鲵。清笳落日归渔笛，战垒寒烟冷钓堤。
但觉星光齐上下，不分磷火遍东西。太平岁久销沉尽，折戟何须问水犀。
鹿耳门雄万里城，暗沙沉铁鲸鲵惊。春风春雨波能立，潮落潮生气未平。
骇浪周遭天设险，飞帆屈曲地中行。从来利涉凭忠信，笑指群鸥久定盟。
十年作郡白盈头，雪爱炎方为淹留。遥对玉山成二老，消归银海作清流。
众峰远列看雌伏，鸣瀑齐声报晓筹。应是碧鸡曾羽化，樊龙犹得傍瀛洲。
万水朝宗尽注东，晓云初散日曈曨。漆园但觉虚生白，函谷遥惊气尽红。
和霭渐蒸鲲变化，华光合配月玲珑。长春海国扶桑近，不用挥戈仰再中。
西屿丹霞可乐饥，海波摩荡日崦嵫。轩轩顾影谁能举，冉冉登台或有期。
十色五光萦彷佛，宋车鲁马更离奇。分明一幅鹅溪绢，界画云烟李伯时。
戟门西上耸澄台，扶醉登临亦壮哉。片片贾帆破浪出，腾腾阵马御风来。
守身时懔冰渊念，拯世深惭舟楫才。但使汪洋归大度，任他蠡测与鸥猜。
涛声日夜镇长听，偏聚凌虚君子亭。淅沥乍惊风折笋，噌吰疑是雨淋铃。
近连射圃乱鸣镝，并入春潮沸震霆。自笑巴音同布鼓，广长舌愧吐莲青。
千重云海绕城东，影落平沙夕照红。夜月飞银渔火暗，晚烟积翠戍楼空。
星分牛女双垣外，地隔蓬莱一水通。好向安澜征暨讫，由来声教纪攸同。
蒙蒙雨气近黄昏，过客分明说雁门。鸿雁几时来此地，烟云终日闭孤村。
盘空路作惊蛇去，入险山如渴鹿奔。遥望前头深峡里，微茫残霭数声猿。
野迥天空水淼漫，银蟾泻影出云端。聚星亭落群峰碧，钓月船回一棹寒。
籁寂波光拖玉练，更阑斗转荡珠盘。清池曾照禅心现，争似东湖说大观。
茫无涯涘海天春，篷转云飞辨不真。彩鷁乘风穿雁屿，绣衣衔命跨鲲身。
番黎乐享承平久，士女欢迎气象新。万里故人初把臂，相看先问近诗频。
瑞兆农祥斗建寅，管弦声里万家春。遥知圣主行时令，日月光华淑气新。
葭管灰旋万象新，东风吹彻海天春。会须遍播阳和意，岛屿民皆击壤民。
缕金剪彩我何知，祇望阴晴卜岁时。胜事浑输高尚客，草堂挥麈正题诗。
海壖残腊试霜柑，纔挹清香兴已酣。采自千头金颗重，携来九瓣玉浆甘。
种传瓯粤原无匹，宴饮华林旧赐三。不是乘槎远行役，殊方佳味那能谙。
捣香筛辣春溶溶，瓮醅初泼金芙蓉。入唇一盏何醇醲，光浮海上最高峰。
我今无事饮千钟，醉乡王绩聊相从。微茫岛屿片云孤，物产民风事事殊。
绝好饔飧红脚早，天然篱落绿珊瑚。花无寒燠随时发，酒长琼浆不用沽。
最是良畴耕凿易，欣然醉饱乐唐虞。饱啖槟榔未是贫，无分妍丑尽朱唇。
颇嫌水族名新妇，却爱山蕉号美人。剧演南腔声调涩，星移北斗女牛真。
生憎负贩犹罗绮，何术民风使大淳。乘风纔命驾轻航，回首荒城已渺茫。
日与云山争隐见，天连波浪若低昂。巡行鹿耳新防汛，指点鲲身旧战场。
谁道疆隅惟恃险，熙朝盛德足金汤。朝来门巷集儒巾，屠狗吹箫共赛神。
蝴蝶花残清入梦，鲤鱼风老健于春。酒浇幽菊舒黄蕊，琴鼓飞鸢扬碧旻。
并着单衫挥羽扇，炎方空说授衣辰。雪魄冰姿淡淡妆，送春时节弄芬芳。
着花何止三回笑，惹袖犹余半日香。竟使青蝇垂翅避，不教昏瘴逐风狂。
灵均莫漫悲兰茝，正色宜令幽谷藏。东风骀荡天气清，载驰骢马春巡行。
刺桐花底林投畔，森然古墓何峥嵘。路旁老人为余泣，当年一线存前明。
至今坏土都无恙，谁为守护劳山精。云封马鬣连衰草，四围怪石争纵横。
时闻鬼母悲啼苦，想见仙娥笑语声。岁岁里民寒食节，椒浆频奠陈香羹。
满目荒凉已感叹，更听此语尤伤情。有明岁晚多节义，樵夫渔父甘遭烹。
凌波仙子世同称，琼岛芳姿未敢凭。香与春风相应接，神将秋水共清澄。
玻璃案上金千点，玳瑁筵前玉几层。不许纤埃侵皓素，檀心夜月一壶冰。
翠羽光华绶带长，如云委地美人妆。命名当日非无意，谓胜黄家第四娘。
层台爽气豁双眸，远望沧溟万顷收。赤雾衔将红日暮，银涛拍破碧云秋。
鲲鹏飞击三千水，岛屿平堆十二楼。极目神州渺无际，东南形胜此间浮。
两头埋后终无恙，四脚何妨暴日频。盛世已除残酷吏，不须惆怅捕蛇人。
枝柔叶厚碧痕浓，色艳还看花发重。朱萼临风迷紫蝶，丹须和露抱黄蜂。
剪残红锦枝头见，敲碎珊瑚月下逢。好是年年夸竞渡，鲜妍如火映鱼龙。
春盘绿玉荐西瓜，未腊先看柳长芽。地尽日南天气早，梅花纔放见荷花。
酿蜜波罗摘露香，倾来椰酒白于浆。相逢歧路无他赠，手捧槟榔劝客尝。
古调琴弹施政广，涂歌里咏口为碑。万家甘雨万家想，一邑惠风一邑思。
丝绣平原新气象，图传洛邑旧英耆。今朝且喜长生享，檀板金樽介寿眉。
吏治群推清且肃，还将雅化及群英。孝经课诵童骑竹，小学刊施士辟荆。
已把金针施教育，尤将玉尺就裁成。吾侪拜手赓多福，一缕心香达堑城。
少许猊床侍释迦，一家眷属见昙花。遥知使节风清候，携得金茎洒异葩。
珍果图来命画师，拈花又写佛前枝。窗明几净清茶供，绝胜黄金铸象时。
天朝雨露得呼嵩，耆寿应从保乂中。自是万年君子德，鸣鸠一什带来风。
鸿钧淑气又生申，东洛衣冠第一人。为想当年图九老，耆英待此话重新。
理学闽南自洛传，学庸成序届行年。如今眼政知多暇，一瓣心香在昔贤。
奏绩闽邦控上头，井田学校两兼优。凤山棠茇淡江黍，衣食万家遍唱筹。
秀色罗山列画屏，男生聪慧女娉婷。三苞竹韵琴堂化，管领熏风动舜廷。
柴里烟光映水沙，穰穰妇子咏年华。尖山泉引禾田腴，更绕芳洲种落花。
虎溪中路渡盈盈，螺黛东西隔岸横。他里郁葱来紫雾，共沾雨露享升平。
慕义驯良首打猫，我来三岁息喧嚣。肩舆绝迹官音谙，踏月清歌度洞箫。
十八重溪外九重，山环水复草蒙茸。既和族类臻饶裕，秫酒清过汉酿浓。
袖箐飞镖健卒张，长官白马驭驯良。家家小圃林阴护，一亩桄榔一草堂。
新社溪街花六开，一湾水月共楼台。夕阳芳草双双渡，式好同舟共济来。
武垄盘社凤冈中，瓞衍芋匏韭本丰。十里蒲仑渡浏浏，一犁嵌顶雨蒙蒙。
濑清走马到萧篱，芒仔芒分茄茇支。换得内优解鹿脯，稻香蔗蜜厌唐师。
烟火村墟入内山，相逢傀儡慎防闲。舆谋莫献原田膴，三浦云封一任闲。
东围西社浑桃津，后旺瓜麻种海滨。百里裹粮漫远佃，槟榔千树赛千囷。
无赖阴云拂地垂，客愁如绪一丝丝。那堪更向秋风里，卧听黄梅细雨时。
蛮烟如雾复如云，缕缕连江幛夕曛。犹喜长风能破浪，千山猿啸雨中闻。
浩渺无因溯去程，仙槎客泛正须评。轻浮一粒须弥小，包括恒河色界清。
世外形骸杯可渡，空中楼阁气嘘成。情知观海难为水，更有红轮向此生。
晓岚高卷日初生，一片晴光照眼明。积雪不消三伏后，层冰常讶四时成。
疑他匹练非吴市，遮莫胥涛向越城。大璞已教天地凿，山灵稳卧不须惊。
蛮姬两两斗新妆，蹀躠花阴学舞娘。珍重一天明月夜，春来底事为人忙。
不抡檀板不吹笙，一点钲声一队行。气味何如初中酒，山花翠羽鬓边横。
联翩把袖自歌呼，别样风流绝世无。番调可知输白雪，也应不似泼寒胡。
野气森森欲曙天，维摩新病未成眠。空余无限罗伽女，乱把天花散舞筵。
一曲蛮歌酒一卮，使君那惜醉淋漓。但令风物关王会，我欲从今学画师。
褰裳直踞千峰上，万里苍茫一色同。远目但余天贴水，近闻惟觉浪号风。
巨鳌有首低擎地，瘴雨无根直幔空。寂寞斗牛谁再犯，好将消息问严公。
节旄高插引晴岚，人拥花骢弛辔衔。拜罢耆童回道左，纷来朱履又青衫。
野田晴晓碧天空，地指扶桑东复东。赤嵌城边云散彩，拓开海日一轮红。
负暄童叟爱冬温，红稻成堆拥荜门。桐竹周遭鸡犬静，教人历历认花村。
不须挑逗苦劳心，竹片沿丝巧作琴。远韵低微传齿颊，依稀私语夜来深。
杵臼轻敲似远砧，小鬟三五夜深深。可怜时办晨炊米，云磬霜钟咽竹林。
虚滩水落涨沙泥，南北中分虎尾溪。一带草荒村舍少，年来新集有烝黎。
诸峰攒集黛螺青，玉岭如银色独莹。展拓晴云千万里，插天一幅水晶屏。
莽葛轻便破碧沙，弄潮如戏语喧哗。依稀佛子乘杯渡，彷佛仙翁泛海槎。
二林迤逦接三林，淡水濴洄咸水深。极目沧波浮海市，一拳真欲笑蹄涔。
龟蛇对峙锁孤城，形势空传统领营。不筑埤头筑海口，为怜安土重纷更。
打鼓山头石罅开，悬崖倒拍海潮回。雷声鼎沸浮空翠，万里风樯认影来。
仙山缥渺暗斜曛，石上棋枰旧印纹。沙马矶头人罕到，烂柯樵子话烟云。
八社丁徭力渐纾，番娘饷税早捐除。只今宵昼辛勤处，谨护官家十万储。
兢兢捧檄渡瀛堧，风物台阳别有天。面海背山成泽国，高陂低岸遍腴田。
风淳俗是觚初破，吏拙官同磨在旋。三载簿书劳梦寐，搴帘卧理愧前贤。
欲步芳型作宰难，因时敷治称心安。宏施大造陶钧力，曲体民生妇子欢。
断狱若神惭铁岭，澄怀似水愧清端。他年倘谱循良传，敢信微名取次刊。
何期小草忽增妍，厚沐滋培达九天。百里政惭书上考，六条计忝附官联。
烟销海国鲲鲸岛，日丽皇途騄駬鞭。敢拟香山留别句，皇恩只许驻三年。
一行作吏素硜硜，宠辱于中两不惊。抚字催科从吏议，茧丝保障待公评。
别无恋栈心难白，祇有衔恩志欲鸣。计日扬帆趋北阙，回瞻鹿耳不胜情。
羡门居士人中豪，雕龙妙手鑱双毫。元音击拊鸣钟鼗，才思鹊起冠英髦。
吴越盘敦推孙鼛，偶携竹笠披征袍。残书万卷奚奴挑，无诸城下秋萧骚。
客窗冷破西风号，猖狂忽慕乘桴逃。径思跨海钓灵鳌，笔床蹴寄彭泽陶。
邻鸡攘割挥牛刀，向我作别意忉忉。离亭握手开芳醪，海乡滋味脍鱼魛。
玉觥交错余贪饕，追欢更卜焚兰膏。阄题射覆白战鏖，齐楚盟会联滕曹。
酣歌各客乡音操，送君此去纵游遨。厦门东望桅樯高，拍天白浪流滔滔。
蒲帆十幅驾渔舠，赤鲸欲起吼蒲牢。铁板沙涨水三篙，鹿耳门迥风飕颾。
海蛮互市声喧嘈，碧眼番贾来红毛。金汤七里雄城壕，海氛久靖弓垂櫜。
土垣编竹都葸簩，蒙茸瘴岭豺虎噑。民居栉比茅索綯，潮田种作无灾涝。
番童赤足腰束绦，腾空捷足如猿猱。口啖生畜何腥臊，蚌灯燃火鱼膏熬。
春风二月柔丝缫，踏歌游女弹胡槽。垆头劝饮倾葡萄，蛮乡风俗原淫惂。
看君教化奏琳璈，朱门抵掌谈嚣嚣。殊方问俗及豚羔，海隅鸿雁无哀嗷。
青油帐底醉醄醄，仰天狂叫首频搔。男儿岂仅终蓬蒿，尘胎会见解天弢。
蓬瀛路近山周遭，神仙宗伯访卢敖。鲲鹏变化将翔翱，旗常勋业符伊咎。
即今宝剑龙光韬，凌霄志气君毋挠。穷途笑我吠狂獒，石田耕徧徒劳劳。
一编敢说诗名叨，绝交书莫拟山涛。他年共尔归江皋，称觞各捧瑶池桃。
此地当年拟馆娃，蜃楼海市霸图赊。王孙已去遗芳草，宫院谁来扫落花。
歌管声沈闻贝叶，舞衫采彻现袈裟。我非佞佛闲随喜，喜见梯航属一家。
望望残春生事微，金门厦门多夕晖。乱山断处天应尽，一发穷时鸟不飞。
潮汐东西游子路，嶕沙开阖水军威。奚囊万里复何有，未典年来两赐衣。
羲和鞭日日已西，金门理楫乌鹊栖。满张云帆夜济海，天吴镇静无纤翳。
东方蟾蜍照颜色，高低万顷黄琉璃。飞廉倏来海若怒，颓飙鼓锐喧鲸鲵。
南箕簸扬北斗乱，马衔罔象随蛟犀。暴骇铿訇两耳裂，金甲格斗交鼓鼙。
倒悬不解云动席，宛有异物来诃诋。伏艎僮仆呕欲死，胆汁沥尽挛腰脐。
长夜漫漫半人鬼，舵楼一唱疑天鸡。阿班眩睫痿筋力，出海环珓频难稽。
不见澎湖见飞鸟，飞鸟已没山转迷。旁罗子午晷度错，陷身异域同酸嘶。
况闻北嶕沙似铁，误尔触之为粉齑。回帆北向岂得已，失所犹作中原泥。
浪锋舂汉鷁首立，下漩涡臼高桅低。怒涛汹溅顶踵湿，悔不脱壳为凫鷖。
此事但蒙神鬼力，窅然大地真浮稊。翠华南幸公卿集，从臣旧识咸金闺。
挂冠神武踪已迈，愿乞骸骨还山溪。读书有儿织有妻，春深烟雨把锄犁。
大海狂澜惊转舵，金山到似解重围。此生不道有来日，欲往何如成独归。
粗粝儒餐初定痛，萧疏旅鬓忽知非。百年好是双行脚，梦绕湖山旧翠微。
乱若春灯远度萤，坐看光怪满沧溟。天风吹却半边月，波水杳然无数星。
是色是空迷住着，非仙非鬼照青荧。夜珠十斛谁拋得，欲掬微闻龙气腥。
气势不容陈茂骂，奔腾难着谢安吟。十洲遍历横洋险，百谷同归弱水沉。
黔浪隐樯天在臼，神光涌棹日当心。方知浑沌无终极，不省人间变古今。
孤岛如梯一苇航，情怀跋扈兴相羊。身随云鸟投清墈，夜鼓天风过黑洋。
翠蟹胎鱼堪入馔，竹湾花屿有飞觞。此间未是埋忧地，贯月浮槎正渺茫。
八幅征帆落远空，苍龙衔烛晚波红。洲前竹树疑归后，天外云山似梦中。
鹿耳荡缨分左路，鲲身沙线利南风。书名纸尾知无补，着得诗筒与钓筒。
浪言矢志在澄清，博得天涯汗漫行。山势北盘乌鬼渡，潮声南吼赤嵌城。
眼明象外三千界，肠转人间十二更。我与苏髯同不恨，兹游奇绝冠平生。
百瓮余齑禄料贫，闲阶散步不沾尘。如哀如诉车音远，相唤相呼角语频。
舞影日翻沙燕乳，细香风袅树兰春。年来绝塞烽烟惯，博得沧洲耳目新。
颇怪繁星谪软尘，筠笼将出故鲜新。味含仙意空南国，姿近天然是美人。
丹罽潜胎珠玓瓅，脂肤满绽玉精神。一时唤起狂奴兴，万事灰心渡海身。
不受盐欺与蜜侵，骚人新摘自沉吟。轻红照肉白凝齿，芳气袭魂寒沁心。
病余秋气总阴森，一卷庄骚苦竹林。海日斜时潮水阔，山风起处瘴云深。
偶从甘蔗逢佳境，忽见芭蕉赋卷心。消受短檠人静后，守宫轧轧草虫吟。
竹节棕根自一丛，连林椰子判雌雄。醉醒饥饱浑无赖，未必于人有四功。
扶留藤脆香能久，古贲灰匀色更娇。人到称翁休更食，衰颜无处着红潮。
龟佛山前八掌舒，雕题绝国展皇舆。木城新建烦酋长，官廨粗营似客居。
北向夷巢环瘴海，西偏估舶就牛车。嗟余惯睹殊方俗，铅椠随身可自如。
翠竹阴阴散犬羊，蛮儿结屋小如箱。年来不用愁兵马，海外青山尽大唐。
小堂盖瓦窗明纸，门外槟榔新作花。过海重行五百里，到山更上一层台。
地留归路还非客，秋在中原不用哀。霜叶似花何处有，瘴云泼墨几时开。
十日山中咏采薇，万山回首尚依稀。满城鸟语秋多暖，小院兰香人独归。
生硬吏胥铺印席，疏慵僮仆启书帏。开樽不道登临事，唱出新诗兴欲飞。
九瀛怪事生微茫，瘴母含胎飓母长。虹篷出水势倾堕，云车翼日争回翔。
鳌身贔屭拄坤轴，羲毂轩轩欲回輠。怒鲸张齿鹏奋飞，涸鳞陆死盐田肥。
黄发遗民一再见，阖门坚壁逃蒸熇。青青者黄黄者黑，死海破块山枯焦。
连山波合远埋空，涌嶂划开惊裂地。木龙冥郁叫幽泉，桅不胜帆柁出位。
闪闪异物来告凶，鬼蝶千群下窥伺。赤蛇逆浪掉两头，白鸟掠人鼓双翅。
天妃神杖椎老蛟，攘臂登樯叱魔祟。事急矣划水求仙，披发执箸虚摇船。
牛马其身蹄其手，口衔珠勒加鞍鞯。雷霆一震黄麻宣，金鸡放赦天所怜。
扶欹尽仗六丁力，中原一发投苍烟。芒刺在背钳在口，自量归渡霜盈颠。
圣人御极不鸣条，噫此厉气焉能久。雄兮雌兮理则均，强为区别楚人狃。
花信何妨廿有四，扶摇不碍万盈九。动物神功齐雨暘，南风熏兮愠何有。
台郎出守罗星宿，云是大唐王与公。五十二区山百重，南极蜈蜞北鸡笼。
管承鼻息扬箫音，筠亚齿隙调琴心。女儿别居椰子林，雄鸣雌和终凡禽。
不顾爷娘回面哭，生男赘夫老而独。但知生女耀门楣，高者为山下者谷。
猫女腻新相斗妍，醉歌跳舞惊鸿翩。酋长朝来易版籍，东家麻达西家仙。
崩泉下涧三尺波，女儿没水如群鹅。中官投药山之阿，至今仙气留云窝。
生男洗涤意非它，无挛无靡无沈疴。他日纵浪有勋业，为鲸为鲤为蛟鼍。
金人窜伏来海滨，五世十世为天民。花开省识唐虞春，阡陌杂作如无人。
准身准口量余粟，一榼一瓢万事足。蚩蚩恍似无怀民，白刃酣交醒觳觫。
北阙南乡思不禁，拋将身事任浮沉。宦情老隔鲲鹏路，归梦遥逢睍睆音。
槛外花光红露满，门前春气碧云深。忘机习静饶生意，叶叶甘蕉展故林。
门有烟波屋有林，笥无华衮橐无金。芳春逸兴花同发，永夜遥情月共沉。
鹦鹉螺前开笑口，蠹鱼编里问初心。散人乞得闲官职，天外应须着冷吟。
宜雨宜晴三月闲，朝登岛屿暮沙湾。嘘云睨日千金缕，腹海边天两碧环。
林下学占争唤鸟，槛边闲译最深山。一生心折陶元亮，止酒篇从此际删。
茫茫宿莽本荒涂，行到瀛南胜画图。夹路霜华随野阔，到山雪色共云铺。
风微灞岸飘杨柳，月淡江天冷荻芦。黄犊一声三榼酒，海邦秋兴未全无。
黄菊难寻处士家，也无枫叶受霜华。海东秋思知多少，为问墙边消息花。
齿颊添香生酒晕，槟榔古贲佐扶留。青青盛向金柈小，拾翠佳人减却愁。
玻璃浓露艳幽光，郑宅春芽斗粉枪。白嫩蛎房调最滑，绿肥龙虱细生香。
道是求仙历险艰，半思利涉半跻攀。千条岐路迷银矿，一片晴云想玉山。
贪挹龙涎乘莽葛，竞驱墨豹逐蜂蛮。非关海客谈言妄，纵到瀛洲未肯闲。
白沙洲软长莓苔，盖屋青林不用栽。两乳燕投孤垒宿，四时花共一瓶开。
巧人西域营工到，估舶东吴载酒来。解语鹦哥成五色，更无鸟译费疑猜。
草木多情似有之，叶憎人触避人嗤。也知指佞曾无补，试问含羞却为谁。
波罗门下树亭亭，香蜜成房子更馨。解是西来真善果，十方供俸佛头青。
翠叶葳蕤羽翼奇，绛文黄质凤来仪。作甘应似籦笼实，入骨寒香抱一枝。
但有繁须开烂熳，曾无轻片见摧残。海天春色谁拘管，封奏东皇蜡一丸。
千章夏木布浓阴，望里累累羡子林。莫当黄柑持抵鹊，来时佛国重如金。
春色烧空到海涯，柳营绕遍又山家。昆仑霞吐千层艳，华岳莲开十丈花。
百朵红蕉簇一枝，偶然着叶也相宜。烟笼绛羽鹦哥舞，信是春城火树奇。
名花闻道出南荒，亲到南天闻妙香。弟是素馨兄是菊，澹烟如水月如霜。
佳人小立画廊西，纨扇迎风手自携。雪瓣恐教蝉翼重，缦华应遣凤头低。
却月盆中向晚芳，瑶台谁与散天香。残魂消尽同禅寂，不觉琼花在枕傍。
流宕春光烂熳枝，翩翻似醉更疑痴。家家一树锦蝴蝶，是梦是花人不知。
一丛优钵昙花好，移得西天小本来。日色烟光浮紫气，凌空谁为筑瑶台。
葵叶梅英并可夸，枝枝绛雪受风斜。道人不语先天事，开落庭前子午花。
风引清芬暗里来，素花隐约傍莓苔。贪迎月露飘香满，更领蟾蜍死魄开。
寒花老圃结绸缪，翠羽金茎紫焰浮。酒借茱萸迎柏叶，诗将秋思赴春愁。
三春万事都如梦，今日行春客思赊。好雨偏能苏病骨，凉风似解逐轻车。
山中渐长鱼苗水，溪上新开龙爪花。拂地榕须遮户竹，黄鹂应恋野人家。
泔鱼未学易牙方，软玉销为水碧浆。厨下却怜三日妇，羹汤难与小姑尝。
入海微禽能变化，秋来巢燕已为鱼。翻飞应悔留双翦，误学灯蛾赴火渔。
朱施鸟喙翠成襦，陆困樊笼水厄罛。信是知名无隐法，曾闻真腊有浮胡。
嗜蟹何当只自谋，难凭此味悦监州。双螯独抱炎洲翠，吕亢图中未解收。
家在蚝山蜃气开，鲸潮初定鲎帆来。虎鲨鬼蟹纷无数，就里难求蛤蚌胎。
海东郡邑祇粗安，鼎立三区一岛盘。蛮嶂高低云亦险，鲸潮咫尺路方难。
流光淡宕同鲛室，气味酸寒似橘官。御暴应难凭只手，戈船铁骑尽桓桓。
推挤不去已三年，千首诗拋海一边。初到似逋还似谪，即今疑幻却疑仙。
后车何处无前辙，大国由来是小鲜。疏懒不愁鱼鸟笑，刺桐城里得安眠。
学得散人工散法，簿书拋却野情多。不经意得花前句，微有情调醉后歌。
观水虫鱼增注脚，志山鸟兽费遮罗。丛谈就俚辞雕饰，未似张骞说泛河。
绿野轩车得偶停，沧溟踪迹几浮萍。香飘古寺昙花见，秋到闲园蝶梦醒。
自有醉翁能载酒，不妨喜雨更名亭。应芟恶竹斜添槛，收取冈山百丈青。
物态浮观物理沉，瘴山浅历瘴云深。四时气有三时夏，一日风生半日阴。
海外自知坚道念，病余不觉长禅心。大通中散无由觅，九钥应难炼紫金。
糕字题成教女婢，纸鸢画就走儿郎。此翁得丧无何有，炙背扶人傍短墙。
杯泛寒姿菊有英，燕飞蝶舞似春城。山椒子结金铃小，调出香螺软玉羹。
烹茶方法教儿僮，蟹眼潜听火候工。汲取竹林僧舍水，雨芽来自大王峰。
别友定难逃酒累，治装偏觉为诗忙。竹蕉深处频回首，缥缈浮瓠一草堂。
一岛三千麋鹿场，甡甡出谷如牛羊。台山不生白额虎，族类无忧牙爪伤。
野有修蛇大于斗，飕飕草木腥风走。气腾火焰喷黄云，八尺斑龙入巨口。
九岐璚角横其喉，昂霄下咽膏涎流。狞番骇兽不相贼，奔窜林莽争逃钩。
巴蛇吞象不须齩，三岁化骨何阴狡。尔鹿尔鹿甚微细，此蛇得之应未饱。
东瀛别岛入雕题，豸史威棱使节持。荒服尽联身臂指，重洋遥界国藩篱。
六台宠命云边下，一范先声海外知。浩淼洪涛看此去，扶桑晴旭丽旌麾。
澎屿烟排点点青，鲲身鹿耳舵楼停。俗仍汉语兼番语，官是文星又福星。
地络三山归保障，风乘万里驾沧溟。輶轩坐镇安清宴，但载皇仁播远听。
十一更长按海图，三千路近接明湖。未论丹荔黄柑美，先爱青帘画舫无。
凤阙衔恩心北向，兰台惜别客南趋。绣衣旧使声华在，归望仙槎试问涂。
竹枝环绕木为城，海不扬波颂太平。满眼珊瑚资护卫，人家篱落暮烟横。
四季番花总是春，牙蕉香檨满盘新。投来更有菩提果，清供幽斋悟净因。
雌雄别味嚼槟榔，古贲灰和荖叶香。番女朱唇生酒晕，争看猱采耀蛮方。
二八娇娃刺绣工，呼娘习惯便成风。新妆一队斜曛衬，小盖相携面半蒙。
结缘纔过又中元，施食层台市井喧。三令首除罗汉脚，只教普度闹黄昏。
禾间新构认农家，遗意犹传毗舍耶。报赛秋成联士女，春来已验刺桐花。
除却风风雨雨天，分装急唤渡头船。深秋播种清冬熟，拣得西瓜贡十员。
渐消狙犷渐恬熙，大杰巅头立社师。海宇同文臻雅化，爱听童子诵毛诗。
出草番儿每拍肩，踏歌欢饮不知年。伊尼无数惟功狗，贸易还征贌社钱。
庶鱼庶草剧难名，每讶寒宵壁虎鸣。一种绿毛么凤好，也夸文采满东瀛。
作意金风故故催，凉秋一望客怀开。楼高突兀荷兰筑，笑指诗人破藓来。
断鲵饮海海水空，亚班针指层洋东。踏歌陆离诧光怪，逼耳灚灂洪涛舂。
双沟腾沸划红黑，三山隐现浮蛟龙。铁网乞取珊瑚树，星光直射牛女宫。
平生奇绝不易得，况有新诗开愚蒙。小别黯然客腊尾，痴颜大笑来春风。
壮怀破浪走万里，乘槎岂复疑路穷。古今沧桑本变幻，短翮势欲超樊笼。
神仙若无倏若有，会须身入蓬壶中。佛阁明灯不知夜，金鸡一声初阳红。
扬帆三十六岛过，精灵呵护烦天公。荡缨纡回判沙线，鹿耳烟影添朦胧。
高台极目海天宽，破暖烟光映笔端。吟到日斜清兴在，万竿丛竹勒春寒。
萧萧风雨度重阳，匹马罗山旧战场。白发渐随秋色老，黄花空忆故园香。
云迷古树千峰远，雾锁清溪一水长。萸酒年年常醉客，争雄壁垒几沧桑。
春来梅柳斗芳菲，散步清溪到翠微。怪石枯藤迷野径，残枝败叶拥禅扉。
踏开觉路香生履，振落天花色染衣。更上一层回首处，故山遥望寸心违。
学本由人性自天，功名富贵早超然。洛阳纵有耆英会，未及我公不老仙。
当秋九月庆华筵，老圃黄花晚节妍。雨露如今逢圣世，栽培长此乐尧天。
蕊榜喧传姓氏先，文章台阁吐青莲。天教盛德来敷治，故遣当年一等铨。
记得下车政绩宣，甘棠载咏入诗篇。澄清揽辔知公志，愿更弼时重仔肩。
寺门高结接林垧，砌下编篱作短屏。菜甲初舒频染绿，笋鞭未劚尚留青。
海亹矗石如鼍梁，延袤七十里以长。神工鬼斧划沧桑，龟蛇双峙护水乡。
六鳌八柱相颉颃，能使天地乍低昂。海若不平交斗强，横冲直撞声汤汤。
遥如万马过前冈，轮蹄分蹴竞腾骧。近如雷霆奋春阳，一发迸裂争砰硠。
喧如虡业铿宫商，鸣摐伐鼓骇龙堂。幽如风松韵远扬，隆隆隐隐转悲凉。
十年岛上鬓秋霜，饱闻此籁意荒荒。物情静者享平康，相逢相让莫相伤。
溟渤万里任倘徉，容与和平酿吉祥。胡为激怒自扰攘，日夕汹汹吼若狂。
何曾为尔缩头藏，海乎海乎空奔忙。河南洛邑是名乡，间气收钟出庙廊。
养正考亭蒙训阐，移风宣圣孝经扬。年几六帙干行健，祝愿三多福泽长。
最喜生辰重九后，黄花早灿介眉觞。南极星明映素丝，跻堂称兕仰丰仪。
青山不老千年鹤，绿水长生万岁龟。四皓高踪曾欲羡，一州重任竟难辞。
讴歌尽庆华封祝，那止吾侪乐奏词。古来寿耈本依仁，夫子仁声早入人。
万井农桑家自理，五年童稚迹相亲。功成鹤俸捐文甲，课定鸡谈凛命申。
共荷德辉遥献爵，灵椿岁岁锦堂春。黄花秋晚益芬芳，意味交蒸溢寿觞。
蘧子行年几化境，荀公坐榻想清香。天因佑德重申福，人咏俾耆拜乙方。
逐遂披云曾见日，区区华祝续霓裳。大担门外渡横洋，群山灭影流汤汤。
天水相交上下碧，中间一叶凌波扬。少焉红沟映霞赩，倏忽黑蛟翻怒墨。
陆离斑驳异彩腾，绘画干坤须五色。针盘远指天南交，苍茫四瞩心悁劳。
直上樯梢索西屿，亚班趫捷如飞猱。澎湖环岛三十六，历历人烟出渔屋。
未须沧海成桑田，结网临渊食粗足。我来寄泊妈宫湾，舳舻屹立凝丘山。
三夜惊涛春客枕，梦魂跌宕雷霆间。海翁望雨忧如渴，极目园畴断余嶭。
北风可但济行舟，唤起痴龙驱旱魃。高浃天墟括九州，微茫一发认流求。
风生鳌背重溟黑，雷奋鲲身巨岛浮。针路向空难问渡，铁礁拔地不容舟。
输粟重洋役泛舟，济时方略愧前筹。万家聚岛如孤旅，三日为霖解百忧。
声振地雷横出海，势分天汉倒悬流。会须斗酒从田父，叱犊村中看绿畴。
冲泥舆骑海城东，野磐炊烟竹树丛。一寸遥青山写影，千畦净绿雨为功。
扶锄父老沽醇酒，比屋鸡豚见古风。好待如云秋稼熟，来看高廪共歌丰。
澄台嘉樾密戎戎，醉后凭高四望通。岛市别开帆影外，天垠纯浸水光中。
迢遥亲舍孤云拥，浩渺予怀碧海同。日午南熏方荐爽，当风不复辨雌雄。
瘗玉埋香骨未尘，五妃青冢草长春。云寒孤岛魂相聚，直抵田横五百人。
露重风轻七夕凉，魁星高燕共称觞。幽窗还听喁喁语，花果香灯祝七娘。
碧天云净水烟微，砧杵无声一镜飞。画饼香中人尽醉，嫦娥亲自夺元归。
门经大嶝渡横洋，五色波中漾日光。起碇声高惊晓梦，吟魂倾仄寄悬床。
浩瀚干坤不见山，水晶圆域览周环。凭谁探取猫花屿，桅木飞腾两亚班。
巍楼遥望屹西东，月户云窗结构工。极目晚天环海市，倚阑谁忆荷兰宫。
疏林一碧映清渠，物外翛然水竹居。指点昔年寻梦处，秋风蝴蝶自蘧蘧。
梧竹阴森护短垣，群峰飞落聚星园。海翁九十发如鹤，门外水田秋稼繁。
铁板交横鹿耳排，路穿沙线几纡回。浪花堆里双缨在，更遣渔舟向导来。
十顷红云贴水铺，藕花深处乱鸥凫。北风凉动香逾好，得似西湖六月无。
莲瓣芹丝一气香，天然泮水绕宫墙。林端不许飞鴞集，山势高骞拱凤皇。
竹溪小寺远尘鄽，青壁临流薜荔悬。高望美人何处所，漫凭东海说西天。
湖波镜莹寺门幽，面面晴峦空翠浮。寂历辋川图画里，柳烟花雨不胜秋。
光摇五岳扫千军，颖脱霜锋卓不群。海国文章肖天秀，故应健笔已凌云。
竞夸麻达好腰围，健足凌空捷似飞。萨鼓铿锵声近远，轻尘一道走差归。
争迎使节共欢呼，骢马前头众妇趋。首顶糍盘陈野食，大官曾未识都都。
鹅筒惯写红夷字，鴃舌能通先圣书。何物儿童真拔俗，琅琅音韵诵关雎。
藤球掷罢舞秋千，世外嬉怡别有天。月几回圆禾几熟，岁时频换不知年。
傀儡山深恶木稠，穿林如虎攫人头。群凶社里谁雄长，茅宇新添金髑髅。
亭亭清影绿天居，扇暑招凉好读书。怪底弹文出修竹，美人颜色胜芙蕖。
采自猊床象座前，紫霞一片映青莲。优昙不是人间种，色相应归忉利天。
奇英六出干三叉，檐卜香中嗅露华。曾识僧龛写经叶，而今始见贝多花。
丹颊无端生酒晕，朱唇那复吐脂香。饥餐饱嚼日百颗，倾尽蛮州金错囊。
参天高树午风清，嘉实累累当暑成。好事久传番尔雅，南方草木未知名。
清果菩提绕室馨，金包柑橘丽繁星。更怜斗大波罗蜜，磥砢真同佛髻青。
一种可人篱落下，家家齐插绿珊瑚。想从海底搜罗日，长就苔痕润不枯。
少寒多燠不霜天，木叶长青花久妍。真个四时皆似夏，荷花渡腊菊迎年。
短靷高箱服两牛，柴车挽运健于舟。五更残月梦初醒，角韵呜呜生客愁。
琐窗闲静影蹁跹，绕砌亭亭发七弦。高下有情娇映月，浅深着色嫩含烟。
乍经新雨银丝润，旋挹微风翠带鲜。最喜秋来红结绶，一尊相对韵悠然。
萱花自昔可忘忧，小草如何却解愁。为语世人休怪诧，风情太甚要含羞。
产自污泥涅不缁，迎风承露号交枝。看他亦解相萦抱，底事依依在水湄。
津头遥见碧波飞，一叶扁舟趁落晖。风力满帆成独往，棹歌临水送将归。
孤城战垒空埋骨，草舍渔村半掩扉。为语行人莫惆怅，时清鱼鸟已忘机。
当年妙手步云时，析得桂林第一枝。出宰闽中蚕绩着，三山旧尹万家思。
笙歌鼎沸九霞觞，化雨春风五载长。一念清操玉比洁，口碑载道永难忘。
甘棠荫被入人深，塾课观风振士林。如此栽培桃李树，淡江到处绿成阴。
洛邑耆英队里仙，我公继起胜当年。欣逢岳降崧生日，遥作诗歌庆寿筵。
岳降崧生岂偶然，独钟元气本于天。赤松讵学长生诀，黄石原来不老仙。
一片玉壶冰可贮，千秋金鉴月高悬。沐恩我辈齐罗拜，为作诗歌助寿筵。
衙斋拈韵闲星使，蔀屋腾欢颂雨工。周泽已闻沾处处，重云犹为护芃芃。
循行岂是补春游，揽辔轻驰谢眺洲。岸接小桥村路曲，烟凝萧寺梵钟幽。
尘怀顿向闲中涤，野况都从望里收。风日蹉跎秋过半，家家场圃筑西畴。
文章大块花争发，诗思渊泉水蹙波。他日应知化邹鲁，好从断简日编摹。
七鲲身外暮云生，赤嵌城边竞渡声。沙线茫茫连岛阔，蒲帆叶叶映霞明。
鸣榔惟有渔樵侣，捩舵时同犵狫行。新月一钩悬碧汉，刚听画角咽初更。
兹地曾经百六遭，时清渔火遍轻舠。屡探蛟蜃盘涡恶，那惧鼋鼍驾浪高。
风定荧荧依古戍，宵分点点映寒涛。往来慵问乘除事，燃竹无心羡尔曹。
大荒地险尽尧封，想见天兵克伪墉。故垒迄今盈百室，寒潮依旧卷千重。
余波南汇暹罗水，细沫东嘘日本峰。笑看舳舻争利涉，长年来往狎鸥踪。
试上高楼倚画栏，半空积素布晴峦。谁知海岛三秋雪，绝胜峨嵋六月寒。
自有清光摇棨戟，翻拟余冷沁冰纨。北来羁客乡思切，时向炎天矫首看。
火轮初出海波齐，一道云霞望眼迷。炯炯赤光射鲸背，嘐嘐清唱送天鸡。
漫惊秋橘悬晖迥，那识扶桑拂影低。咫尺便应霄汉接，世人何处问端倪。
西屿余晖炫晚晴，裁成万叠绮霞明。依稀绛阙排云出，彷佛金仙抗手迎。
谢守妍词无限好，陈王丽句若为情。朅来绝海高秋迥，自有遥天一段青。
气激沧溟地轴摇，斐亭危坐听寒宵。沸腾洧水双龙斗，蹴踏天闲万马骄。
蜀客漫夸巫峡浪，楚人厌说曲江潮。三山飘渺知何处，喷沫吹沤应未遥。
心许池间鸥鹭同，朅来羁迹海天东。鸭头波起无边绿，莲子花开异样红。
晚天凉意逗帘波，行饭前除绿绽莎。忽觉暗香侵袂下，西风吹散贝多罗。
疆索宁忧控制遥，百年熙洽曀霾消。岛夷敢踞牛皮地，阃帅曾乘鹿耳潮。
横海楼船竞笳鼓，专城符节属嫖姚。承平羡尔当关策，入夜鱼龙镇不骄。
踪迹飘萍寄一官，仅容吟啸少盘桓。人如许掾怀空切，书比荆州借更难。
绝域异花开旋落，小园灵果摘将残。海东亦有珊瑚树，底处烟波下钓竿。
港通略彴路萦纡，倚郭人家种艺殊。解识花花与叶叶，红鹦鹉伴绿珊瑚。
肥添抹丽如擎盏，香逗多罗似擘橙。都入卖花声里唱，担头春色听来曾。
番梨番蒜摘盈筐，撏剥番薯一例尝。说与老饕浑莫识，垂涎不到荷兰乡。
挂席扬帆采亦疲，石华海月总离奇。那知鱠得银丝鲫，正坐风潭百顷时。
海燕喃喃晓梦通，潮鸡喔喔扶桑红。夜来怪底闻唶唶，不叫刍尼叫守宫。
罢试旗枪雪色瓯，醉人槟子佐扶留。年时自觉颓唐甚，也许红潮两颊浮。
觳觫牵车轣辘行，绝无捆载致奇嬴。就一凉饭桄榔树，滚滚惊沙听铎声。
竟体吹香玉色如，絺衣麝处月弦初。多情小草能忘否，为课园丁一荷鉏。
居然水北与花南，门径从教步屧探。旧雨遥天成小集，寒冰炎日助深谭。
生涯鱼茧闲中理，乡味莼鲈梦里谙。促席一尊拚尽醉，散襟珍重晚凉贪。
一经授受家法古，坐使籝金贱于土。后来朴学盛接武，门阀城南天尺五。
皤然一老湖湘南，压肩藤笈身蕉衫。拄杖直度关门杉，又来鯷国便风帆。
示我一卷行看子，卷中之人宛然似。梧阴覆地荷贴水，偶郄绳床横石几。
玉雪无匹曰衮师，为剖经义袪经疑。只此亦足忘其衰，投脚万里将何为。
有唐一代重世族，裴杜崔卢递烜煜。不见欧九操简牍，宰相韦家数更仆。
及身瓠落惟嗟吁，故家池馆何有无。传经心事亦已孤，雪泥鸿爪留斯图。
我题此图不容赞，菀枯俯仰增长叹。慰藉无端同一粲，当窗亭午頳桐烂。
耿耿星河澹澹云，作声风叶隔墙闻。萧闲宦况秋先得，迢递乡心夜正分。
絮语砌虫何太苦，忘机沙鸟自为群。新来领略沧洲趣，一榻凉生酒半醺。
夜凉天净昨宵秋，徙倚庭柯盼女牛。道是忆家家亦客，遥怜人忆海东头。
曾伴仙人泣露盘，渭城波远墨池宽。器经沐浴皆前泽，席接威仪亦古欢。
海岳易庵名并重，丹铅点笔气犹寒。青山知己今埋骨，清泪蟾蜍滴未干。
绿阴覆地天宇黯，蛟虬攫拿风雨撼。南园榕植自何年，照眼苍然不容揽。
昔闻此境最荒昒，历志四裔罕载笔。澎湖岛仅见隋书，传说毗舍耶放怫。
蜑人鯷人一种耳，割牛皮地红夷徙。倭奴郑寇互终始，吹起腥风溅海水。
板桥步步接平堤，掩映朱阑草尚萋。苦忆前春湖上路，朝烟无际柳丝迷。
荻花枫叶意中秋，一眺平芜露未收。行处微茫辨帆影，西风日日满沧洲。
沟塍处处稻花香，水外柴门竹外庄。侵晓桔槔声聒耳，秋田端不废农忙。
潮来曲渚上鱼虾，早趁矶头理钓车。自笑洞庭渔父伴，为谁闲却旧生涯。
萸洒停觞菊未开，西风节候罢登台。殊乡忍作龙山会，故事凭增虎阜哀。
孟博传中存梗概，要离冢畔满蒿莱。无端吊古逢今日，一曲令人首重回。
艳异争传本事诗，返生香里逗情痴。春风有底干卿事，记取桃花见面时。
谱就重翻意自惺，消磨白日唱还停。临川老子颓唐甚，却掏檀痕教小伶。
圆爱舄盘珠的皪，弱怜踠地柳缠绵。坐中不少周郎顾，愧煞词场属老颠。
到地无霜月有痕，夜阑曲罢转销魂。青衫讵为琵琶湿，说着天涯泪已繁。
小杜扬州旧有名，春风十里最多情。看花底用珠帘卷，移向尊前眼倍明。
黄埃征逐为浮名，清福何人识此情。便与瓶花成夙契，春寒爱忍坐天明。
一室拈花似净名，空中色相亦关情。道场解为维摩设，乞与文殊意自明。
酒垒诗城久擅名，过存珍重素交情。醉归一骑花光拥，应抵前头列炬明。
而君意顾不以此，男儿局促殊冷齿。候虫夏月疑寒冰，群蚁坳堂诧杯水。
裨海之游千万里，终古无人峭帆驶。羡君豪致真无徒，拍浮沧海卑江湖。
乡关风景未容掷，绝域犹堪追胜迹。即此差慰莼鲈思，要我题诗浮大白。
玉局仙人老游戏，流传乃有笠屐图。青箬盖头齿几蜡，意度故自闲且都。
曩闻东山卧谢傅，亦越裴令乘清涂。寝处山泽气何穆，乱头粗服神犹腴。
古之达人不凝滞，圭玉端复陈兰蒲。津门大帅得此意，典午名世皆其徒。
冠剑应拟状褒鄂，被服聊用规黄虞。岂不立致青云衢，出持玉节兼金符。
为宅醰粹延清娱，遂令莆舄烟霞俱。脕颜玉色邻泰初，拾其香草春芬敷。
看云拄杖亦偶尔，要非专寂师臞儒。和平音妙环中枢，攫醳按抑听已无。
静移群动理不殊，此意解者惟髯苏。赬霞堕海海蒙澒，牡土御天天浡滃。
中流坚壁乃涂艧，四际浮舟勿凝汞。闻昔此城创荷兰，氏以赤嵌雄当关。
厥状赩炽出绀鬘，屹然百雉凌飞湍。婆娑洋外腥风扇，赧驳重垣阅争战。
白波山立黑风断，奔走百怪收双眸。相于钓客任公子，乘兴侵晨片帆指。
况有贤主龚孟公，将携直上条侯垒。初从瓮洞循阶梯，周遭步墨劳参稽。
连犿要复羞覼缕，嵬琐曷足当怀古。偶尔恣眺穷交嵎，不觉高歌动谯橹。
人生游涉会有期，之罘蓬碣信所之。榑桑指点此郛郭，谁令感喟销妉婜。
礟车矢砮青苔卧，残堞斜阳影同破。承平番戍此间宜，画角声中起选愞。
暮烟现灭西忽东，归舟依旧乘长风。眼中突兀意触忤，万里波澜莽回互。
晦翁注书作廋语，门望邹朱合宗谱。鲁圻沛国偶析派，受氏由来笃同祖。
吾宗远溯江以南，南朝树接西神岚。自浮楚泽凡几叶，无繇让里遐搜探。
前年一酌梁溪水，沿牒东溟亦来此。遥遥盛族见芳型，典郡符分古竹使。
疾徐甘苦老斫轮，轸轵不齵三材均。殷亩驰已康庄遵，国工十指劳瘢皴。
香山亦写屏风样，意得如兹转闲旷。濯缨榭古延清风，琴鹤多情镇相饷。
昔贤游眺关忧乐，缣缃讵现空中阁。放衙萧散故自怡，点染丹铅信非托。
惠山山麓饶林亭，龙钟石叠莓苔青。长松磊砢有节目，坐荫似觉环清泠。
名家卜筑更妍好，疏翠欹红散烦抱。相从可许南邻老，买断烟霞恣幽讨。
荆楚岁时逢五日，风前吊古动悲歌。怀乡忽为天涯切，度节其如夏闰何。
鸡黍约虚劳折简，鲸波饮哄不胜荷。惟堪得句频书扇，吟赏期君一再过。
海东宦况伴鸥闲，官舍如舟泊一湾。灯火纸窗风雨后，波涛沙岸夏秋间。
幼安榻许随身设，仲蔚蒿将任意删。等是林宗曾宿处，兴余洒扫未容悭。
数弓隙地久荒芜，添个轩堂入画图。位置意从疏淡得，周遭境与静虚俱。
乌衣识路新巢定，翠筱窥墙旧径纡。霁景亦延凉月伫，俗尘能到此间无。
悠悠澹沣仲宣句，善长曾援注水经。羡尔澄潭涵绿净，愁予远道眇青冥。
莼羹乡味怀空托，齑粥书声意自惺。偶为官斋题榜子，寸心讵负草堂灵。
年时一砚镇相随，新辟南窗坐更宜。结习平生老文字，消闲长日乐华滋。
羇栖亦觉吾卢爱，却扫无多客屐移。比似襄阳颠外史，一船书画是心期。
疏挂凉天柳一枝，烟痕犹自袅丝丝。夕阳陌上无人度，叫彻鸜之与鹆之。
达人自得在观物，静里机缄析毫发。嗒然渺虑罄澄心，坑谷天渊理勃窣。
从古胜算关深筹，南阳谨慎西不谋。后先名世气沈毅，指挥定处余风流。
此意得者几曾有，象外传神谁妙手。鹭群点缀匪忘情，识取长松与细柳。
外腓大用真体腴，精能端属灵明输。审几即物了可悟，底为片石投双趺。
年时坐听海门浪，举似丹青神转王。祇今旌节倍辉光，何限白鸥波浩荡。
衷甲弢弧结束奇，据鞍顾盼学男儿。兜鍪侧处瑶簪脱，时复春风鬓影吹。
汉关秦月雁门霜，猎猎风驰古战场。剽斗健儿身手好，晓寒曾试薄罗裳。
军书三万替爷名，陇首秋云识此情。能辨雌雄谁具眠，断章还取木兰行。
洗氏军容锦伞标，秦家名号亚嫖姚。那知隔幔传经者，亦偃红旗出翠翘。
流光能博几何欢，衿契相从慰岁寒。底事沧洲不成趣，闻来须放酒杯宽。
楝花风后刺桐霞，忽为萧骚感岁华。一种金城司马恨，攀条无那复天涯。
鸣镝声声斗射堋，输他猿臂挽强能。个中柔燥谁堪喻，昨夜南山饮羽曾。
冉駹西去倚长城，继起终童亦请缨。忠孝合推名父子，一时低首李西平。
漫于人地指兜鍪，插架牙签富邺侯。听取扶风豪士咏，建安横槊属并州。
珠海名家上将才，新从鲲屿射潮回。羡渠意气饶魁垒，知自趋承朵殿来。
旧家门望盛何阳，早岁才名远擅场。今日拍浮沧海上，阿谁能识鲁灵光。
剧爱琅琊王长史，席间麈尾散风怀。海东亦出栽花手，准备春来醉眼揩。
斑驳新霜点鬓丝，廉夫老去倦支颐。玉山宾客休腾笑，铁笛当筵试一吹。
秉烛相看梦寐如，冬冬街鼓报更初。觥船棹后旗枪罢，小别还留兴有余。
君之于颠得彷佛，拜石何曾具袍笏。南官踪迹不可亲，海外相逢惊突兀。
作画不作灰堆山，谁从墨际窥孱颜。赖有胸次竹千亩，篔簹谷落十指间。
于兹妙契琴书理，指下勾挑撇捺似。山阴用意在笔先，柴桑解识无弦旨。
乃知画竹关天钧，槎丫露处宁非神。不然挥洒偶游戏，津逮何以难其人。
谷言读书能医俗，坡言士俗缘无竹。撑肠文字琅玕呈，那不运腕森寒玉。
炎方岁晏冰雪无，南荣日色莹清矑。君也解衣一伸纸，横枝侧叶争奔趋。
是时观者皆叹息，机趣如斯罕曾得。瓣香况为海岳庵，大皴染外此凭轼。
移时放笔忽喟然，我胡不自爱其颠。画竹不已拇亦骈，会当三复南华篇。
残腊殊方似早秋，宵分只觉露光浮。月当弦上凉侵户，风为帘回响动钩。
灯火趣佳仍竹屋，沅湘波远更沧洲。梅花何限天涯思，却触虫声咏四愁。
古言国宅即官衙，称意经营宦亦家。万里代云高雁断，十年海雨野鸥赊。
得来清气归兰席，取次春风讯楝花。好在诛茅庾开府，不教邱壑废天涯。
攒罗画戟与油幢，轩闼重新占此邦。为护印床花绕径，好安研席树当窗。